ВОПРОСЫ ПО АЛГЕБРЕ И ТЕОРИИ ЧИСЕЛ (2 КУРС МОиАИС 3 семестр).

1. Линейное пространство. Простейшие свойства. Разность, существование разности и её свойства.

2. Линейная комбинация векторов. Линейная зависимость и независимость векторов.

3. Базис. Координаты вектора и их свойства.

4. Размерность линейного пространства. Связь понятий размерности и базиса.

5. Линейное подпространство. Линейная оболочка. Базис линейной оболочки конечного числа векторов.

6. Матрица перехода от одного базиса к другому. Связь координат вектора в различных базисах.

7. Сумма и пересечение подпространств. Размерность суммы двух подпространств. Базис суммы и пересечения подпространств, являющихся линейными оболочками конечного числа векторов.

8. Прямая сумма двух подпространств.

9. Линейный оператор. Свойства линейного оператора.

10. Матрица линейного оператора. Линейное выражение координат образа вектора при линейном отображении. Связь матриц линейного оператора в различных базисах.

11. Сумма линейных операторов, произведение линейного оператора на число, произведение линейных операторов и их матрицы.

12. Инвариантное подпространство линейного преобразования. Необходимо и достаточное условие наличия инвариантного подпространства линейного преобразования в конечномерном пространстве.

13. Образ и ядро линейного оператора. Ранг и дефект линейного оператора.

14. Обратный оператор. Условия существования обратного для линейного оператора.

15. Изоморфизм линейных пространств. Свойства изоморфизма.

16. Собственные векторы и собственные значения линейного преобразования.

17. Условия линейной независимости собственных векторов линейного преобразования. Условия приведения матрицы линейного преобразования к диагональному виду.

18. Жорданова форма линейного преобразования.

19. Евклидово пространство. Простейшие свойства. Тождество параллелограмма.

20. Неравенство Коши-Буняковского.

21. Норма. Линейное нормированное пространство. Метрика. Метрическое пространство.

22. Ортогональность. Ортогональные системы векторов. Ортогонализация.

23. Обобщённая теорема Пифагора. Ортогональное дополнение. Разложение конечномерного евклидова пространства в прямую сумму подпространства и его ортогонального дополнения.

24. Вычисление скалярного произведения векторов через координаты в различных базисах. Матрица Грама и её свойства. Определитель Грамма.

25. Наилучшее приближение. Построение элемента наилучшего приближения для конечномерного подпространства евклидова пространства.

26. . Сопряжённое преобразование.

27. Самосопряжённое преобразование.

28. Линейные и билинейные формы (функции), их матрицы. Симметричные билинейные формы.

29. Квадратичные формы (функции). Канонический вид квадратичной формы. Приведение к каноническому виду (метод Лагранжа).

30. Закон инерции квадратичных форм. Положительно (отрицательно) определённые квадратичные формы. Критерий Сильвестра положительной (отрицательной) определённости квадратичной формы.
